
Aqui está um resumo para estudar os tópicos de **estruturas de repetição** e **métodos** em programação:

### 1. Estrutura de repetição **For**

A estrutura **for** é usada quando sabemos o número de vezes que queremos que o código seja executado. A sintaxe básica é:

```java
for (inicialização; condição; incremento) {
    // Código a ser repetido
}
```

- **Inicialização**: define o valor inicial da variável de controle.
- **Condição**: a repetição continua enquanto essa condição for verdadeira.
- **Incremento**: altera a variável de controle após cada iteração.

**Exemplo**:

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println(i);  // Imprime 0, 1, 2, 3, 4
}
```

### 2. Estrutura de repetição **while**

A estrutura **while** repete um bloco de código enquanto uma condição for verdadeira. A sintaxe é:

```java
while (condição) {
    // Código a ser repetido
}
```

**Exemplo**:

```java
int i = 0;
while (i < 5) {
    System.out.println(i);  // Imprime 0, 1, 2, 3, 4
    i++;
}
```

- **Atenção**: A condição é verificada antes de executar o código dentro do loop. Caso a condição seja falsa desde o início, o código não será executado.

### 3. Estrutura de repetição **do/while**

A estrutura **do/while** funciona de maneira semelhante ao **while**, mas a diferença é que a condição é verificada **após** a execução do código. Ou seja, o bloco de código é executado **pelo menos uma vez**.

```java
do {
    // Código a ser repetido
} while (condição);
```

**Exemplo**:

```java
int i = 0;
do {
    System.out.println(i);  // Imprime 0, 1, 2, 3, 4
    i++;
} while (i < 5);
```

### 4. Estrutura de repetição **aninhada**

Estruturas de repetição **aninhadas** são aquelas em que temos um loop dentro de outro. Isso é útil para processar listas bidimensionais ou realizar cálculos que exigem uma combinação de múltiplos loops.

**Exemplo** de loop aninhado (usando `for`):

```java
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    for (int j = 0; j < 3; j++) {
        System.out.println("i = " + i + ", j = " + j);
    }
}
```

- Isso gera uma saída onde cada valor de `i` é combinado com todos os valores de `j`.

### 5. **Métodos**

Métodos são blocos de código que realizam uma tarefa específica e podem ser chamados em qualquer parte do código. Eles ajudam a organizar e reutilizar o código.

- **Sintaxe básica de um método**:

```java
tipo_de_retorno nomeDoMetodo(parâmetros) {
    // Código do método
}
```

- **Exemplo** de um método sem retorno:

```java
void imprimirMensagem() {
    System.out.println("Olá, mundo!");
}
```

- **Exemplo** de um método com retorno:

```java
int somar(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

- **Chamando um método**:

```java
imprimirMensagem();  // Chama o método sem retorno
int resultado = somar(5, 3);  // Chama o método com retorno e armazena o resultado
```

### Resumo:

- **For**: ideal quando sabemos o número de repetições.
- **While**: repete enquanto uma condição for verdadeira.
- **Do/While**: repete pelo menos uma vez, verificando a condição após a execução.
- **Estruturas aninhadas**: são loops dentro de outros loops, úteis para casos mais complexos.
- **Métodos**: ajudam a organizar o código, permitindo reutilização e modularização.
