**Introdução**

Após o teste dos produtos ou serviços, chegou o momento final de entregar o projeto. Neste momento, entram as metodologias ágeis, que são uma forma de acelerar essas entregas. Essa metodologia fraciona as entregas para o cliente em ciclos menores, ou seja, ao invés de entregar tudo de uma vez, divide em menores. Isso faz com que eventuais problemas possam ser corrigidos mais rapidamente e os planejamentos sejam revisados, trazendo sempre maior agilidade.

**Objetivos da aula**

- A metodologia ágil Scrum no mercado de trabalho.
- Lean UX e UX Ágil.
- Nosso exemplo: o projeto do site na metodologia ágil.

**Resumo**

O Scrum é uma metodologia ágil de desenvolvimento de software. A metodologia Scrum tem como base os valores e princípios do manifesto ágil.

Os valores do manifesto ágil são:

- Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas;
- Software em funcionamento mais que documentação abrangente;
- Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos;
- Responder às mudanças mais que seguir um plano;
- E mais 12 princípios que [podem ser lidos em português. Basta acessar este link.](http://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html)

O Scrum tem um time e com papéis e responsabilidades:

- o product owner
- o time de desenvolvimento
- scrum master.  [Leia mais sobre o scrum. Acesse este link](https://scrumguides.org/scrum-guide.html). 

Há encontros pré-determinados do time: a sprint, reunião de planejamento da sprint, as reuniões diárias, a revisão da sprint e a retrospectiva da sprint. Os projetos são divididos em ciclos e iterações, com o nome de sprints.

Hoje, o Agile é considerado o desenvolvimento padrão de produtos digitais. Como essa metodologia não considera especificamente o perfil e as atividades de design e de UX, o Agile UX surge para substituir as longas fases em cascata por sprints colaborativos envolvendo designers, desenvolvedores e gerentes de produto.

O Agile UX é conhecido como UX ágil e é uma metodologia que segue o manifesto Ágil. Nesta metodologia, designers e desenvolvedores trabalham juntos e aprendendo a cada ciclo.

O Lean UX é conhecido como UX enxuta, termo que teve base no livro “A Startup Enxuta”. O livro menciona o ciclo “construir-medir-aprender”, com MVPs (produtos mínimos viáveis) para testar hipóteses, para errar e aprender rápido e de forma cíclica.

**Como aplicar na prática o que aprendeu**

Percebemos que ambos, Lean UX e Agile UX, têm a prática dos protótipos funcionais dinâmicos o quanto antes no processo de design, a colaboração do time e a prioridade do protótipo funcional. Além disso, documentos detalhados demais e pouco práticos são descartados pelos dois conceitos.

As técnicas Agile UX e Lean UX podem funcionar bem no seu projeto. Para escolher o caminho a seguir nos seus projetos de software, escolha o caminho mais apropriado para sua equipe.

No conceito do livro da startup enxuta, a hipótese é o ponto de partida. Contudo, na atuação dos designers, antes da hipótese é inserida uma metodologia de design (em muitas vezes a metodologia é o Design Thinking).

**Conteúdo bônus**

**Tópicos avançados**

Quando aplicadas na metodologia ágil, uma recomendação para a atuação de design e UX é que se considere os itens de backlog que estão em sprints mais para frente na lista de priorização. Isso se dá, pois algumas fases podem precisar de mais de um ciclo e isso pode ser demais para uma sprint. Dessa forma, se a metodologia do design thinking for aplicada sempre em sprints à frente da esteira de desenvolvimento, temos menos chance de ter gargalos nos prazos de entrega.

Referência Bibliográfica

- BECK et all (2001). **Manifesto para Desenvolvimento Ágil de Software**. Disponível em: < [http://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html](http://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html) >. **(Acesso em 24/10/2022)**
- RIES, Eric. **A startup enxuta**. 1. ed. Brasil: Leya Brasil, 2012.
- TEIXEIRA, Fabricio. **DesignOps: o que é, como surgiu, e o que ele faz dentro de um time de design****.** 2018. Disponível em: < [https://brasil.uxdesign.cc/designops-o-que-%C3%A9-como-surgiu-e-o-que-ele-faz-dentro-de-um-time-de-design-fd7b9711af92](https://brasil.uxdesign.cc/designops-o-que-%C3%A9-como-surgiu-e-o-que-ele-faz-dentro-de-um-time-de-design-fd7b9711af92) >.  **(Acesso em 24/10/2022)**
- TEIXEIRA, Fabricio. **O que é Lean UX****.** 2011. Disponível em: < [https://brasil.uxdesign.cc/o-que-%C3%A9-lean-ux-525888067c36](https://brasil.uxdesign.cc/o-que-%C3%A9-lean-ux-525888067c36) >.  **(Acesso em 24/10/2022)**
- UXPIN. **Lean UX vs. Agile UX – is there a difference?** 2013. Disponível em: < [https://www.uxpin.com/studio/blog/lean-ux-vs-agile-ux-is-there-a-difference/](https://www.uxpin.com/studio/blog/lean-ux-vs-agile-ux-is-there-a-difference/) >. **(Acesso em 24/10/2022)**
- 